Im Folgenden stellt der Autor die These auf, dass es sinnvoller wäre das aktuelle System der Freiwilligenarbeit zu verbessern, statt ein neues System in Form einer Verpflichtung, einzuführen (vgl. Z.28 ff.). Um die Freiwilligendienste attraktiver zu machen, sei vor allem eine höhere Entlohnung erforderlich (vgl. Z.31 ff.). Aktuell müsse man sich den Freiwilligendienst leisten können (vgl. Z.34 ff.), da das ausgezahlte "Taschengeld" (Z. 33) kaum für die Lebenshaltungskosten reiche. Doch auch andere Maßnahmen, wie ein "Freifahrtschein für die Bahn" (Z. 40) könne "den sozialen Einsatz attraktiver [...] machen" (Z. 38 f.). 
Dieses Argument ist in sich vollständig schlüssig. Der Freiwilligendienst muss attraktiver gemacht werden, sowohl finanziell als auch mit anderen Mitteln. Man kann von jungen Menschen nicht erwarten, dass sie für ihren Einsatz für Gemeinwohl bezahlen sollen. Die eigentliche Frage ist, ob diese Optimierungsvorschläge ein wirksames Gegenargument gegenüber einem Pflichtdienst darstellen. 
Die politische Argumentation von z.B. Frank-Walter Steinmeier liege in der Stärkung der Demokratie und des gesellschaftlichen Zusammenhaltes, darin sei die die Notwenigkeit eines Pflichtdienstes gegeben(vgl. Z.9 f.). Es ist die Idee, dass jeder junge Mensch aus seinem gewohnten sozialen Umfeld herausgenommen wird und andere Menschen und Lebensumstände kennenlernt. Nur so könne der zunehmenden "Entfremdung" (Z. 8) entgegengewirkt werden. 
Der Forderung den Freiwilligendienst attraktiver zu machen, ist vollständig zuzustimmen. Jedoch wird die Notwendigkeit eines Pflichtdienstes deswegen keineswegs obsolet. Auch ein Pflichtdienst könnte finanziell ansprechender gestaltet werden und mit denselben im Text erwähnten Anreizen ausgestattet sein. Und somit argumentiert der Autor hier nicht gegen einen Pflichtdienst, sondern für eine faire Ausgestaltung von den Angeboten, in denen sich junge Menschen für die Allgemeinheit aufopfern. 