In dem Artikel "Womit keiner rechnet" diskutiert Leon Igel den Nutzen und die Sinnhaftigkeit einer sozialen Dienstpflicht. In dem am 17.11.2022 in der Zeit erschienen Artikel wird behauptet, dass die Stärkung der bisherigen freiwilligen Sozialdienstangebote der Einführung eines Pflichtdienstes vorzuziehen sein. Der Entwurf einer Verpflichtung aller jungen Menschen lehnt Leon Igel daher ab. 

In der Bewertung eines sozialen Pflichtdienstes werden wichtige praktische Probleme eines Pflichtdienstes beleuchtet. Die Grundidee eines Jahres, welches den Zusammenhalt in der Gesellschaft stärken und "Entfremdung entgegen[...]wirken" (Z. 8) solle, findet jedoch wenig Beachtung. 

Der Autor sieht das Ziel eines sozialen Pflichtdienstes nämlich primär darin, mehr junge Menschen für die Arbeit für das Allgemeinwohl zu gewinnen (vgl. Z. 11ff.). Anhand eines Vergleiches der Teilnehmerzahlen der Zivildienstes und der des Bundesfreiwilligendienstes (BFD). Da die Zahl der jungen Menschen, die 2021 am BFD teilnahmen, mit 94.500 höher war als die Zahl der zuletzt im Zivildienst Rekrutierten, engagierten sich also auch heute, ohne Pflichtdienst, viele junge Erwachsene für die Gesellschaft. Hinzukämen Personen die sich im Ausland engagierten (vgl. Z. 19ff.). So würden sich rund 100.000 Heranwachsende pro Jahr freiwillig für die Gesellschaft einsetzen (vgl. Z. 26f.).
In diesem Faktenargument liegt ein rein sachlicher Fehler vor. Am Zivildienst nahmen nämlich, im Gegensatz zu den aktuellen Freiwilligendiensten, ausschließlich Männer teil. Der Zivildienst stellte einen reinen Ersatzdienst für Männer dar, welche den Kriegsdienst verweigerten. Frauen durften keinen Zivildienst leisten. Auch die Männer, die den Wehrdienst leisteten und sich somit zweifelsfrei ebenfalls für die Gesellschaft aufopferten, finden in dem Vergleich keine Beachtung. Der Zahlenvergleich ist deswegen keineswegs aussagekräftig. 
Trotzdem ist wichtig anzuerkennen, dass sich auch aktuell schon viele junge Menschen freiwillig für das Gemeinwohl einsetzen. Dies steht jedoch der Forderung nach einem Pflichtdienst in keinster Weise entgegen. 

Im Folgenden stellt der Autor die These auf, dass es sinnvoller wäre das aktuelle System der Freiwilligenarbeit zu verbessern, statt ein neues System in Form einer Verpflichtung, einzuführen (vgl. Z.28 ff.). Um die Freiwilligendienste attraktiver zu machen sei vor allem eine höhere Entlohnung erforderlich (vgl. Z.31 ff.). Aktuell müsse man sich den Freiwilligendienst leisten können (vgl. Z.34 ff.), da das ausgezahlte "Taschengeld" (Z. 33) kaum für die Lebenshaltungskosten reiche. Doch auch andere Maßnahmen, wie ein "Freifahrtschein für die Bahn" (Z. 40) könne "den sozialen Einsatz attraktiver [...] machen" (Z. 38 f.). 
Dieses Argument ist in sich vollständig schlüssig. Der Freiwilligendienst muss attraktiver gemacht werden, sowohl finanziell als auch mit anderen Mitteln. Man kann von jungen Menschen nicht erwarten, dass sie für ihren Einsatz für Gemeinwohl bezahlen sollen. Die eigentliche Frage ist ob diese Optimierungsforschläge ein wirksames Gegenargument gegenüber einem Pflichtdienst darstellen. 
Die politische Argumentation von z.B. Frank-Walter Steinmeier in der Stärkung der Demokratie und des gesellschaftlichen Zusammenhaltes die Notwenigkeit eines Pflichtdienstes (vgl. Z.9 f.) gegeben. Es ist die Idee, dass jeder junge Mensch aus seinem gewohnten sozialen Umfeld herausgenommen wird und andere Menschen und Lebensumstände kennenlernt. Nur so könne der zunehmenden "Entfremdung" (Z. 8) entgegengewirkt werden. 
Der Forderung den Freiwilligendienst attraktiver zu machen ist vollständig zuzustimmen. Jedoch wird die Notwendigkeit eines Pflichtdienstes deswegen keineswegs obsolet. Auch ein Pflichtdienst könnte finanziell ansprechender gestaltet werden und mit den selben im Text erwähnten Anreizen ausgestattet sein. Und somit argumentiert der Autor hier nicht gegen einen Pflichtdienst, sondern für eine faire Ausgestaltung von den Angeboten, in denen sich junge Menschen für die Allgemeinheit aufopfern. 

Zuletzt erläutert Igel, dass ein Pflichtdienst den Fachkräftemangel, z.B. in der Pflege, nicht lösen könne. Die vielen unausgebildete Hilfskräfte können gerade wegen dem Fachkräftemangel nicht alle zu neuen Sozialdienstleistenden ausgebildet werden (vgl. Z. 45 ff.). Außerdem seien vor allem Freiwillige, welche aus Eigenmotivation unterstützen wollen, eine echte Hilfe. 
Der Autor dämpft hier eine unrealistische Erwartung. Zu großem Teil unausgebildete junge Menschen werden den Fachkräftemangel natürlich nicht lösen können. Diese unrealistische Erwartung als ein Argument für einen Pflichtdienst zu konstruieren, um es anschließend zu entkräften, ist jedoch nicht sehr überzeugend. Vielmehr können die genannten Bedenken als Zweifel an einer sinnvollen Umsetzung eines Pflichtdienstes aufgefasst werden. Diese Zweifel sind wiederum durchaus berechtigt. Es stellt sich tatsächlich die Frage wie tausende junge, meist unausgebildete Menschen an eine sinnvolle und wertschöpfende Arbeit herangeleitet werden können. Hier ist dem Autor in der Sache zuzustimmen, auch wenn die Argumentationsweise durchaus manipulativer Natur ist. 
Auch das bei einem Zwang zur sozialen Arbeit die jungen Menschen oft mit wenig Eigenmotivation an die Arbeit gehen würden, ist eine reale Sorge. Jedoch gehen die möglichen Aufgaben eines Pflichtdienstes weit über die Pflege und auch den sozialen Bereich hinaus. Ich bin der Überzeugung das ein gut entwickelter Pflichtdienst jedem Dienstpflichtigen eine Arbeit zuweisen kann, die dem Einzelnen angenehm ist. Auch hier stellt Igel wichtige praktische Punkte zur Umsetzung eines möglichen Pflichtdienstes dar, argumentiert aber erneut nicht gegen das eigentliche Konzept eines Pflichtdienstes. 

Aus den oben genannten Gründen teile ich die Aufassung des Autors nicht oder nur sehr eingeschränkt. Leon Igel stellt stellt wichtige Bedenken zur praktischen Umsetzung eines Pflichtdienstes dar, argumentiert aber tatsächlich selbst nie gegen das eigentliche Konzept eines Pflichtdienstes. Die zu Anfang erwähnte Notwendigkeit eines solchen Konzepts wird auch nicht im Ansatz aufgegriffen oder widerlegt. Und somit bleibt meine Überzeugung bestehen, dass ein Pflichtdienst gerade vor dem Hintergrund die Gemeinschaft wieder näher zusammenzurücken, ein wirksames Mittel darstellt. Dass jeder deutsche Staatsbürger schon in frühen Jahren die Lebensrealität anderer Menschen kennenlernt und seine gesellschaftlichen Echokammern verlässt, halte ich für äußerst sinnvoll. Dass ein solcher Pflichtdienst ordentlich entlohnt und gestaltet werden sollte, steht dabei außer Frage. 

 